E aí o grande X da questão, né? Depreciação fiscal versus a depreciação societária.
Nós temos aí depreciação do ativo mobilizado, ou seja, a cota de depreciação será dedutível
a partir da época em que o bem é instalado, posto em serviço ou em condições de produzir.
A taxa anual de depreciação será fixada em função do prazo durante o qual se possa
esperar a utilização econômica do bem pelo contribuinte na produção dos seus objetos,
dos seus rendimentos, né? Portanto, somente será permitida a depreciação de bens móveis
e imóveis intrinsecamente relacionada à produção ou comercialização. É aquele
exemplo que eu dei no início da aula do veículo, né? Então, se eu tenho um veículo que é
utilizado pelo diretor no final de semana, a depreciação não está ligada, né? Então,
é indedutível. Se o contribuinte deixar de deduzir a depreciação
de um bem depreciável, ele vai ter que deduzir a depreciação de um bem depreciável, né?
Então, se o contribuinte deixar de deduzir a depreciação de um bem depreciável do
ativo imobilizado em determinado período de apuração, não poderá fazê-lo cumulativamente
fora do período. Aqui nós estamos falando fiscalmente, tá? Em que ocorreu a utilização
desse bem. Tão poucos valores deduzidos poderão ser recuperados posteriormente através de
utilização de taxas superiores. Não posso no lucro real. Societariamente, você arruma
a sua contabilidade, mas fiscalmente não pode, você perdeu. Vamos entender, então,
agora, pessoal, é que é bem bacana que eu montei uma planilhinha para quem não está
familiarizado com isso, a depreciação econômica, lá no caso, maior do que a fiscal. Eu vou
ter também a menor, né? Nesse caso, maior do que a fiscal. Então, o exemplo é compra
de um veículo, em 1 do 12 de X1, o valor dele foi 120 mil. A vida útil econômica
dele é 4 anos, mas a vida fiscal é 5. A taxa de depreciação econômica é 25%, ou
seja, 100 dividido por 4. Já a fiscal vai ser 20% ao ano, 100 dividido
por 5. Portanto, eu vou ter uma depreciação anual econômica de 30 mil e uma fiscal de
24. Vocês perceberam que eu estou jogando mais depreciação do que eu devido? A Receita
Federal não aceita, né? Então, olha lá, adição no elalur e no elax, de quanto? 6
mil, 30 menos 24. Mas isso não significa que eu vou mudar minha depreciação na contabilidade.
Não, a contabilidade vai ser por 30, mas o fiscal vai ser por 24, entendeu? Que é
a base para o cálculo do imposto de renda e contribuição social.
Eu preciso ajustar no lucro real. Preciso fazer isso no lucro presumido? Não, não
tem impacto. Vou contabilizar por 30, fica por 30 e acabou. No Simples Nacional, contabilizo
por 30, fica por 30 e acabou. Só preciso ajustar no lucro real, porque eu parto o lucro
contábil e o 30 impactou meu lucro contábil. Nos outros regimes, eu só tributo receita,
então não vai impactar, perfeito? Nota, a empresa não possui laudo para fins de comprovação
fiscal contra depreciação lançada maior. Aquele laudo que eu comentei fiscalmente,
que eu tenho que protocolar na Receita Federal ou registrar em cartão.
Olha, eu não tenho laudo, portanto, é 24 e acabou, perfeito? Taxa essa que consta lá
do anexo terceiro da Instrução Normativa 1700 de 2017. Bacana, gente? Muito bem, agora
eu tenho uma vida econômica menor do que a fiscal. O bem foi comprado em 1 do 12, x1
o valor é 120 mil. Econômico é 8 anos, o fiscal diz que é 5. A minha depreciação
econômica vai ser 12,5 ao ano. O fiscal diz que eu posso contabilizar 20.
Perdotível, né? A depreciação anual econômica é 15 e o fiscal 24. Então, vocês perceberam que eu
estou jogando menos depreciação do que eu poderia jogar para fins tributário. Para fins contábeis,
está correto os 15 mil. Está correto, porque a máquina dura 8 anos. O veículo dura 8 anos,
eu tenho laudo do meu engenheiro, tenho laudo do meu fabricante, tenho laudo do meu fornecedor. Enfim,
eu não preciso do laudo de uma empresa especializada. É alguém que cria conhecimento e vigia através de um
documento.
Quanto tempo dura o bem, né? Muito bem. Portanto, olha lá o que eu tenho que fazer. Eu vou montar uma
tabelinha onde a depreciação econômica vai ser 15 mil linear até os 120 mil, tá vendo? 15 mil. A
depreciação fiscal é 24, 24. Então, no primeiro ano, eu posso excluir mais 9, porque eu só
contabilizei 15, então eu excluo 9. No segundo, também 9. No terceiro, até o quinto. Chegou no quinto
ano, zerou.
Daí em diante, eu vou depreciando 15, 15, 15, tá vendo? É assim que funciona. Então, eu vou excluindo no
LALUR e depois eu vou adicionando uns 15 até chegar no total de 45. Entenderam como funciona? Então,
essa tabelinha ajuda muito a diferenciação entre o fiscal e o societário. Dá trabalho? Dá. Controlar,
parametrizar o sistema, né?